---
title: "항해99 5주차 WIL(주특기 PJT 완료, cloneCoding 시작)"
date: 2021-04-05 01:44:00 +0900
categories:
  - 항해99 WIL
tags:
  - 항해99
  - WIL
  - Week I Learned
  - week5
---

※ 지식 정리는 이곳에👉 [github.com/beadoer1/TIL](https://github.com/beadoer1/TIL)  
  
## Spring miniPJT2 마무리, cloneCoding 시작
스프링 시큐리티를 이용한 '회원가입, 로그인' 기능 구현, 스프링부트와 게시글과의 연관관계 설정을 이용한 '댓글 작성/수정/삭제 기능이 추가' 기능을 구현한 웹서비스를 완성하고 cloneCoding 주차에 돌입했다. 뭘 느꼈더라..

## 회원가입, 로그인 등의 기능을 알아서? '스프링 시큐리티!'
### 스프링 시큐리티는 회원을 알아서 식별하고, 로그인 정보를 포함시켜 반환한다.
처음 스프링 시큐리티에 대해 접했을 때 이 부분에 대한 맥을 아예 잘못 짚고 있었다. 타임리프를 통해 로그인처리 된 유저의 유저 네임을 받아 버튼을 띄우다보니 로그인 됐다고 한 번 전달해주고 마는 것이라는 생각이 스며들어 있었다. 그러다 마지막 날 로그인 성공 후에 홈으로 설정해놓은 '/' 페이지(로그인 성공 페이지 api url을 '/success'로, 홈은 '/'로 설정해 놨었다.)에 접근해 댓글들을 작성하고 수정해보았는데...유저 정보를 확인하고 접속이 확인돼야 작성이 가능한 댓글들이 작성이 되는 것을 발견했다. 그리고 그 때 깨달았다. '아 스프링 시큐리티가 로그인 완료한 ip에 로그인 정보를 보내는구나' 하고.. 당연한 걸 삽질 끝에 깨닫는다. 그래도 덕분에 나중에는 좀 덜 삽질하겠지..

## 클론 코딩 2일차 화면 뒷편의 개발자와 기획자의 시선을 훔쳐보다.  
### 대체 하나의 창을 띄우기 위해 가지고 있는 데이터가 몇 개인거야?!
클론 코딩 서비스로 '마켓컬리'를 꼽았다. 누군가는 백엔드한테 쉬운 주제라고 하지만.. 일단, 내 시선에서는 그렇게 쉽지만은 않은 주제로 보이는게 사실이다. 무튼, 이제 이틀 정도 지났는데 느끼고 있는 점을 적어보자면, 이전에 했던 미션들과는 다르게 서비스 뒤에 있는 개발자와 기획자의 의도에 대해 상상해 볼 수 있다는 것이 클론 코딩의 가장 큰 장점인 듯 하다. 처음에는 그냥 따라서 구현해보니까 서비스를 만드는 기술에 대해서 익히는 미션이 될 거라고 생각했다. 그런데 운이 좋게도 '마켓컬리'의 경우 api를 통해 상품 페이지에 전달되는 상품 정보를 전부 받아와서 볼 수 있었는데, 무려 70개가 넘는 상품 정보를 담은 데이터가 넘어왔다. 제목과 설명 같은 기본적인 정보 외에도 이벤트에 해당되는 상품인지, 태그는 어떤 것을 함께 달아야하는지, 원가와 할인가는 얼마인지, 할인율은 어떤지, 새벽 배송은 가능한지, 유통기한은 어떤지 등등.. 화면에 표현이 되는 것은 물론 그 외 정보들까지 많이도 가지고 있었다. 같은 내용의 정보를 계산에도 쓰고 화면에 띄울 수도 있도록 하기 위해 int, string 형태의 두가지 데이터로 보내는 것도 있었다. 상품 번호가 몇 만 단위인 것을 보니 웹 서비스 회사의 DB가 엄청 나겠다는 생각도 들고 왜 이렇게까지 많이 구성을 해놨을까 하는 생각도 해볼 수 있었다. 그리고 이벤트나 태그들 같이 정책이 반영되어야 하는 데이터도 있었는데, 이런건 기획자가 기획을 해서 DB에 반영하기 위해 백엔드랑 소통은 어떻게 할까? 기획자도 그걸 넣는 프로그램이 따로 있겠지?? 아니면 회의를 해서 기획서를 전달하면 백엔드 개발자가 넣는건가?? 하는 상상의 나래를 펼쳐 보기도 한다. 물론, 나의 상상이 정답은 아니겠지만, 이런 부분들이 웹 서비스 전반에 대해 이해해보는 경험이 될 것이라 믿고 있다.  
  
### 즐거움
- 실무에서 기능을 구현하는 방법에 대해 얕게나마 보고있다는 느낌을 받을 수 있었다.
- 기획자의 의도와 이를 반영하는 백엔드 개발자의 DB 관리에 대해 생각해 볼 수 있었다.
- 팀장을 맡았는데, 스케쥴이나 구현 범위 등을 잘 정한 듯 하여 쪼꼼 뿌듯하다.
  
### 개선점
- 반대로, 팀장을 맡았다고 개인 코드 구현에 좀 소흘했던게 아닌가 싶다. 팀원들한테 죄송하다. 내일부터 열심히 할게요..
- 오늘 일요일마다 하는 자바 스터디에서 상속이 구현되는 로직에 대해 내가 생각하는 바를 설명드렸는데, 완전 틀린 추측임을 알게되었다. 끝나고 정정 글을 남기긴 했지만, 다른 사람들에게 떠들 때는 그 전에 좀 더 심도있게 공부를 해야 한다고 느꼈다..
  
### 전체적으로..
알게 되는 지식들에 대해 추측으로 마무리 짓는 경향이 있다. 좀 더 명확히 정리를 해야할 필요를 느낀다.