---
title: "항해99 4주차 WIL(Spring을 사용한 miniPJT, 공부 방법에 대한 고찰)"
date: 2021-03-29 03:11:00 +0900
categories:
  - 항해99 WIL
tags:
  - 항해99
  - WIL
  - Week I Learned
  - week4
---

※ 알게된 지식은 이곳에👉 [github.com/beadoer1/TIL](https://github.com/beadoer1/TIL)  
  
## Spring miniPJT1 마무리, miniPJT2 시작
주특기 첫 번째 미니 프로젝트인 'Spring Boot 기반 CRUD 기능이 포함된 웹서비스 만들기'를 완료하고 두 번째 '회원가입, 로그인, 댓글 작성/수정/삭제 기능이 추가된 웹서비스 만들기' 주차에 돌입했다. 이번주는 지식에 대한 깨달음 보다는 공부 방법에 대해 많이 생각해 보았기에, 이를 정리하려 한다.  
  
## 큰 그림을 먼저 그리는 것과 작은 기초 원리부터 이해하는 것
### 큰 그림 '항해99의 미션 위주의 자율 진행 방식'
'항해99'의 캐치프레이즈는 '99일 간 팀 프로젝트 기반의 자기주도적 성장을 통해 현업에 바로 투입 가능한 주니어 개발자를 양성하는 온라인 부트캠프'이다.  
여기서 항해99는 '현업에 바로 투입 가능한 주니어 개발자 양성'이라는 말에 걸맞게 바로 현업에서 쓸 수 있을만한 큰 그림들을 보여준다.(실제 구현하는 영상을 보고 있노라면 조금 더 가다듬으면 실전에도 진짜 쓰이겠구나 싶다.) Spring은 물론 Java도 제대로 알지 못하는 사람이 수두룩한 우리에게 어김없이 기능 구현 중심의 과제를 던지며 '너는 할 수 있다. 화이팅!' 이라고 외친다. 그렇게 총 한 달을, 주특기 기간은 10일 정도를 보냈고, 이게 마냥 틀린 방법은 아니라는 걸 느낀 최근 일주일이다. 교육이나 취업에 대해 논할 때면 항상 나오는 이야기가 '실제 현장에 대해 얼마나 알고 있는가. 어떻게 알 수 있는가.'같은 것들이다. '현실과 동떨어진 정규교육 과정'과 같은 말은 누구나 한 번 쯤 들어봤을 것이다. 이에 반해 항해99는 하나의 '현업 기술 소개 과정'과 같다는 느낌을 주특기 주차부터 받기 시작했다. '네가 얼마나 아는지는 잘 모르겠고, 현업에서는 이런 기술로 이런 기능을 만들어. 너도 해봐!' 같은 느낌이랄까. 이번주는 특히나 이 과정을 통해 얻을 수 있는 것들에 대해 곰곰이 생각해 본 한 주였고, 그 내용은 다음과 같다.  
  
#### 1. 공부의 방향성  
사실 시작 전부터 느꼈던 가장 큰 갈증이 '협업에 대한 인지가 부족하다'는 점이었다. 그래서 이 바닥에서 이루어지는 일들의 큰 그림(물론, 이또한 새 발의 피겠지만)을 보는 것이 앞으로 나아갈 방향을 결정하는데 도움이 된다고 생각한다. 미션에 대해 듣고 필요한 강의들을 보고있노라면 '아, 내가 모르는 것도 많고 그래서 해야할 것도 투성이구나.' 라고 수없이 느끼게 된다. 그리고 '이건 현업에서 사용되는 거니까 어떻게든 알기는 해야겠구나.'라는 생각과 함께 촉박한 시간에 쫓기게 된다. 시간이 없다. 해내야한다.  
  
#### 2. 기능 중심의 사고  
보통 '공부'라고 하면 이론의 늪에 빠지기 쉽다. 당장 코딩 능력을 길러야하는데 운영체제에 대해 파고 있다던지, 논리회로나 레지스터 같은 것들을 공부하고 있다던지 하는 것이다.(필요하지 않다는 것은 아니고 비중이 클 때 문제가 된다.) 큰 그림 위주의 미션은 일단 실제 만들어내야 하는 서비스가 있다는 점에서 손을 움직이게 한다. 그리고 이론이 아닌 기능을 구현하는 자료를 제공해줌으로써 그 안에 담긴 이론이나 본질적인 부분 보다는 기능을 구현하는데 더 집중하게 된다. '공부'라는 관념에 갇히기 전에 '실전'으로 나오라고 끄집어 내준다. 누가 그랬다. '개발자는 이론보다는 구현이 최우선이라고..'  
  
#### 3. 눈으로 확인하는 작업  
어떻게든 만들어 낸 결과물을 눈으로 그것도 꽤나 자주 확인할 수 있다. 개발자 공부를 하다보면 '프로젝트 중심의 학습'이라는 말을 정말 수도 없이 듣게 된다. 실제로 필요한 혹은 개발하고 싶은 기능을 구현하면서 모자란 것을 채워나가는 방식인데, 이를 강제로 하게끔 하는 것이 바로 부트캠프이다. 거기에 내가 만든 것 뿐만 아니라 남들이 만든 것도 같이 확인할 수 있어서, 내 현재 상태를 객관적으로 바라 볼 수 있다는 점 또한 얻어가야 할 점이라고 생각한다.  
  
### 그래서 선택한 '작은 기초 원리 이해'와의 '동행'
뜬금 없다. 큰 그림 좋다고 얘기하더니 갑자기 동행이라니.  
어쩔 수 없고, 당연한 선택이라고 생각한다. 기초 원리 없는 응용은 불가하다. 내가 치고 있는 코드가 사실은 어떻게 생겨먹었고 뒤에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 어느정도는 알아야 나중에 적시적소에 가져다 쓸 수 있다고 생각했다. 아래는 금주에 기초 원리들을 이해하기 위해 했던 노력들을 써보려 한다.  
  
#### 1. 인프런 김영한님의 '스프링 핵심원리 - 기본편' 수강  
스프링을 핵심부터 이해할 필요가 있다고 느꼈다. @Controller, @Service 등 생전 사용하지도 않던 어노테이션들을 치고 있는데 대체 얘네가 어떻게 굴러가는지 감이 안잡혔다. 그래서 이전에 구매해놨던 강의를 보기 시작했다. 그리고 지금은 너무나 잘한 선택이라고 느끼고 있다. 프로젝트를 하며 개념에 대한 공부를 병행하다 보면 만나게 되는 접점들이 존재한다. 생각 없이 쳤던 코드들이 어떤 역할을 하는지 어렴풋이 알게되는 순간이 오고, 어느 순간에는 완전히 이해되는 것들이 하나씩 발견된다. 게다가 명강의이다. 진짜 하나하나가 소중해..  
  
#### 2. 도서 '스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해'를 읽기 시작  
'객체 지향 설계'가 자바 스프링의 핵심이라 했다. 사실, 김영한님 강의에서 추천하셔가지고 읽게 되었는데 나름대로 잘 읽고 있다. 전반적으로는 프로그래밍 언어가 객체 지향 언어까지 도달하는 과정과 그 객체 지향의 핵심 개념, 그 개념이 스프링에 어떻게 녹아있는지에 대해 써놓으셨는데, 중간중간 자바를 쓰며 명확하게 개념이 잡히지 않던 부분들을 해결해주어 너무 좋았다. 예를 들면 최근에는 T 메모리에 대한 설명을 읽으며 static 영역에 대해 이해할 수 있었다. '아~ 자바에서 static 붙이는 애들은 하나의 전역변수가 되는 거구나.' 어쩌면 당연한 것이었는데, 여태 감을 못잡고 있었다. 다 읽고 나면 인상깊은 책으로 남을 듯 하다.  
  
#### 3. 자바 초급 강의 스터디를 시작  
분명 자바를 어느정도 공부했다고 생각했는데, 막상 써먹으려니 손가락이 쉽사리 움직이지 않을 때가 많다. 많이 모자람을 느끼던 차에 때마침 스터디 권유를 받게 되어서 참여하게 되었다. 오늘(28일 일요일) 처음 해당 강의를 듣고 모여서 이야기를 나누었는데, 같은 문제를 다르게 생각하는 모습들이나 사람들마다 다른 공부법들에서 앞으로 배울 점이 많을 스터디라는 생각이 들었다.  
  
### 즐거움
- 다 만든 CRUD 게시판을 친구들에게 공유하고 같이 글쓰고 장난쳐 보았다.
  - 내가 만든 무언가가 잠깐의 유희가 된다는게 좋은 경험이었다. 
  - '작성자를 아무나 입력할 수 있는 비실명제 게시판'은 매우 유해하다.
- 첫 번째 미션을 통해서 스프링 부트를 이용한 CRUD 구현 방법에 대해 알아보았다. 
- 두 번째 미션 학습을 통해서 로그인 기능, 소셜 로그인, 테스트, DB 연관관계 구축 등에 대해 알게 되었다.
  - 물론, 구현은 다른 얘기겠지만 무엇을 할 수 있는지 대략적인 얼개를 잡을 수 있어서 좋았다.
- 김영한님 강의 너무 재밌고 유익하다. 전부 다 눈으로 확인시켜주시는데 가끔 소리를 지르게 된다.
  
### 개선점
- 나름 밤마다 운동도 하고 대체로 잘했다고 생각되는 한 주다. 
- 아쉬운 점이 있다면, 스스로 미션을 조금 밀어내고 있다는 느낌을 받는다.
  - 내일부터 시작될 한 주는 현업에서는 어떻게 업무할지 생각해보며 미션을 수행하려 한다.
  
### 전체적으로..
맥락없이 횡설수설했다. 강의 코드스니펫이 잘 안맞아 고생한 기억이 난다. 그래도 적고나서 읽어보니 나름대로 긍정적으로 생각하고 있어서 다행이다 싶다. 요즘 이 순간순간이 얼마나 소중한가에 대해 자주 생각한다. 더는 없을 수도 있는 이 순간들을 더 즐겨야겠다 싶다.